---
title: 京都造形芸術大学の名称変更についての所感
toc: true
tags:
---

さて久々の更新ですね。大凡7ヶ月振りくらいじゃないでしょうか。
<!-- more -->

…申し訳ないサボってました。


今回は、タイトルにも書いてある通り「京都造形芸術大学の名称変更についての所感」について事実を纏めながら少し書いていこうと思います。

因みに自分此の大学に通ってるんですよ。だから一言二言位言う権利は有るんじゃないかと思います。今回はあくまでタイトルの事柄についてだけ書いていこうと思います。個人的には今の大学には色々と思うところはあるのですが…。

…まぁ、馬鹿の世迷い事だとでも思って聞き流してくれても良いのでしばしの間お付き合いを。

<!-- toc -->

## 発端
　現在生徒側で確認できるこの件に関する最初のソースは2019/8/27 19:16付の、『開学30周年「グランドデザイン2030」と「京都芸術大学」への名称変更（2020年4月1日〜）について』という大学からのメールでした。

まぁ要するに「寝耳に水」でしたね。

メール本文から該当部分を引用すると、

>　在学生のみなさんへ
>　本日（8月27日）にみなさんの代表である代議員の方々にご案内いたしましたが、
>このたび、学校法人瓜生山学園　京都造形芸術大学は、2021年4月1日に大学開学30周年を迎えるにあたり、本学の理念である「京都文藝復興」「藝術立国」の実現に向けた将来構想「グランドデザイン2030」を策定いたしました。
>「GRAND DESIGN2030」（https://www.kyoto-art.ac.jp/info/pdf/granddesign2030.pdf） をご一読ください。
>
>　1991年に4年制大学を開学した当時入学者150人でスタートした本学は、2019年現在、通学課程、通信教育課程、学部、大学院合わせて11,392人の日本最多の学生を擁する芸術大学に成長しています。急激に変化する社会に向けて、本学が担うべき役割とは何かを問い続け、「京都文藝復興」「藝術立国」の理念の実現を目指し、さらなる教育・研究・社会貢献活動に取り組んでいきたいと考えております。
>
>　また、それに伴い、本学のこれまでの歩みと、現状の学問領域、将来構想(グランドデザイン2030)の3点を踏まえて、その教育内容や活動に相応しい大学名称として、2020年4月1日より「京都芸術大学」への名称変更の手続きを行い、文部科学省からその承認を得られました。
>
>　1977年に開学した短期大学では、「京都芸術短期大学」という名称を用いておりました。1991年の4年制大学設置申請時には、「京都芸術短期大学」という名称に沿って「京都芸術大学」という名称で大学設置申請を行うことも検討しておりました。しかし、当時の大学の学科構成は、「芸術学科」「美術科」「デザイン科」の3学科と限定されたものであり、大学名称についても、専門分野との適合性の観点から「造形芸術」の定義を用い、「京都造形芸術大学」の名称で設置認可を得ました。開学後は、教育研究の充実を図り、学部学科の新増設を進めて今日に至っており、現在は学科数も17学科に増え、「造形芸術」の枠を超えた、より広義の「芸術」領域の教育・研究に取り組んでいます。「Art」の語源であるラテン語の「Ars」が意味する、「人が生きる術」すべてを表す「芸術」をその名に抱き、「人間とは何か」を問い続け、この京都から「藝術立国」の実現に向けた取り組みを推進してまいります。その活動を在学生のみなさんと一緒に取り組めることを、楽しみにしています。
>
>「GRAND DESIGN2030」（https://www.kyoto-art.ac.jp/info/pdf/granddesign2030.pdf）
>
>なお、保護者・学費支弁者のみなさまには、後日大学より本件に関するご案内を郵送いたします。保護者・学費支弁者のみなさまにもあわせて、ご案内ください。
>
>
>■本件に対するお問い合わせ
>
>京都造形芸術大学　教学支援1課
>TEL：075-791-9165 E-mail：gakusei@office.kyoto-art.ac.jp
>
>※本学は、略称としては、「瓜芸（うりげい）」「KUA（ケーユーエー）」を使用し、「京芸」「京都芸大」は使用いたしません。

とまぁ、「大学の名前、勝手に変えるねっ☆」ってことを訳の分からない御託で装飾して格好だけ一丁前に付けた「初手」としては余りにも最悪の一手が、現在確認出来る最初の情報です。

## 反響
　事のあった2019/8/27の翌日、2019/8/28に京都市長は「京都造形芸術大学の名称変更についての市長コメント」(https://www.city.kyoto.lg.jp/gyozai/page/0000256990.html) を発表し、

>　京都造形芸術大学は，「京都文藝復興」「藝術立国」との建学の理念のもと「京都芸術短期大学」として開学され，「京都造形芸術大学」へ進展，そして大学院の設置と，目覚ましい発展を遂げられ，幅広い分野で活躍する芸術家を輩出し，文化芸術の振興に貢献してこられ，本市とも連携を深めてまいりました。
>
>　そして，京都市立芸術大学は，明治維新で都市存亡の危機に直面した京都において，先人たちの熱意により我が国初の画学校として設立され，以降，時代を先導する優れた芸術家を数多く輩出してきました。
>
>　京都市立芸術大学と京都造形芸術大学は，京都の芸術系大学として，それぞれ確固たる理念と伝統を持つ素晴らしい大学です。これまで，ともに切磋琢磨し，他の芸術系大学とともに芸術の発展と担い手の育成に取り組み，京都の，さらには日本・世界の文化芸術の発展に貢献してきました。
>
>　京都市立芸術大学の卒業生は，大学名に誇りを持って活躍し，世界で「京都芸大」「京芸」卒業生としての活動実績を積んでいます。大学の名称は，大学に関わってきた，そして大学を支えていただいている多くの市民や関係者の方々の想いが込められている非常に大切なものです。
>
>　京都造形芸術大学の名称を「京都芸術大学」に変更されると聞き，驚愕しています。大学が新たに名称を変更される場合は，既存の大学と混同しないよう，明確に識別できるようにすべきであります。
>
>　京都造形芸術大学におかれては，今一度新しい名称を再考され，両大学が共に伝統と文化を継承し，発展していくことを望みます。
>
>　なお，京都市立芸術大学は，教育方針をはじめ，自主的・自律的な運営・決定を行う大学法人であり，今後については，京都市立芸術大学において適切に対応されることと考えます。本市は，大学及び卒業生の意志を尊重してまいります。

と述べています。正直反論する余地が無い程筋の通った文言だと思います。

また、京都市長と同じ日に公立大学法人京都市立芸術大学は「【令和元年8月28日付】京都造形芸術大学の名称変更についての理事長コメント」(https://www.kcua.ac.jp/20190828_comment/) において次のように述べています。

>京都造形芸術大学が「京都芸術大学」に名称変更されることについて，当該名称は本学の名称や一般に通用している略称と同一あるいは酷似しているため，受験生や本学の学生・卒業生をはじめ，市民の皆様や芸術を愛する幅広い人々に大きな混乱を招くと大変危惧しております。
>
>そのような事態にならないよう，京都造形芸術大学に対しては名称変更を中止再考されるようお願いしてまいりましたが，その願いを聞き届けていただけなかったことは誠に残念です。
>
>本学は，京都にある芸術大学として「京芸」「京都芸大」の名称で親しんでいただいており，大学の名称・略称は，市民の皆様に育んでいただいた大切な財産であり，誇りです。
>
>その大切な財産を守るため，また，多くの関係者の皆様に無用の混乱を招くことのないよう，引き続き，京都造形芸術大学との協議を続けてまいりますが，当事者間では解決の方向性を見出し難いと判断した場合は，法的措置も含めた適切な対応をとってまいります。

この文章を初めて読んだ時、納得しつつも「うちの大学前々からそんな訳の分からない事打診してたのか」という事に衝撃を受け、本当に申し訳なく思うと同時に非常に情けなくなりました。

## 進展